Bene,
vi faccio una brevissima introduzione per
chi si è aggiunto e per la registrazione.
Sono Federico Giaimo,
responsabile di Designers Italia e oggi
con l'AUSL di Ferrara e l'ASP di Siracusa
vedremo esperienze reali
nell'implementazione di siti che
utilizzano i modelli di Designers Italia.
Quindi vantaggi, opportunità,
come sono cambiati
i processi.
OK,
quindi avremo una sessione iniziale dove
vi parliamo del del progetto delle
risorse a disposizione.
Quindi qual è il contesto?
Dopodiché l'House di Ferrara parlerà
della loro esperienza.
Per 20 minuti ci sarà una sessione di Q
and a specifica su l'esperienza di House
Ferrara, quindi vi spi.
Un attimo,
come fare in alto nella barra dovreste
vedere una Tab che...
chiamata D&R,
quindi domande e risposte,
dove all'interno potete di fatto
aggiungere quelle che sono domande,
c'è un'opzione che fai una domanda,
le potete scrivere,
poi noi gestiremo l'ordine per le
risposte Se per qualche ragione non
vedete questa funzionalità,
per via di vincoli di teams,
nel caso scrivetele su chat,
però vi chiedo comunque di prestare
attenzione a non utilizzare la chat per
scrivere domande,
ma utilizzare la funzione specifica
perché facilita poi la la gestione.
Dopodiché avremo la sessione di ASP
Siracusa,
che ci racconterà la loro esperienza,
una sessione di Q%A specifica per loro e
poi una discussione plenaria in cui
affronteremo magari domande più generiche
sul modello e sulle risorse a
disposizione,
o anche vedremo confronteremo come
determinati temi
sono stati affrontati in modo diverso
dalle due realtà.
E soprattutto ora per prova,
vi provo a mettere una domanda nella Tab
di domande e risposte,
così dovreste vederla. OK,
adesso dentro la Tab D&
R dovreste vedere una prova di una
domanda,
quindi di fatto la funzionalità funziona,
funziona in questo modo.
Durante la presentazione comunque potete
usare le reaction di Teams per segnalare
apprezzamenti, cose sorprendenti,
non lo so...
Oppure anche sulle domande,
visto che già un po' di persone hanno
messo dei... dei pollici in alto per...
per vedere che funziona.
Potete fare la stessa cosa con le domande
anche per segnalarci se alcune domande
sono per voi magari particolarmente
rilevanti e quindi proviamo a gestirle in
anticipo.
Bene, Detto questo.
Passo la parola,
passeremo la parola prima a Simone Iacca,
product owner della misura 141,
esperienza del cittadino nei servizi
pubblici e poi arrivare a Ilaria
Scarpellini,
Parte del team di Designers Italia che
presenterà il progetto. Quindi benissimo,
passo subito a Simone.
E grazie Federico,
buongiorno a tutte e a tutti,
io in realtà mi limiterò proprio a un
minutino di intervento per...
per salutare tutti e ringraziarvi.
E poi per cercare di dare un...
proprio un velocissimo contesto al lavoro
che è stato fatto,
scusate anche per la voce calante.
Come sapete la la misura 141,
alcuni di voi lo sapranno,
molti di voi lo sapranno,
'Esperienza del cittadino nei servizi
pubblici', è una misura che
è nata con il PNRR e si è posta
l'obiettivo di trasformare e migliorare
l'esperienza dei cittadini nell'utilizzo
dei servizi digitali pubblici,
con particolare focus su accessibilità,
usabilità di siti e servizi.
All'interno di questa misura ci sono
stati finanziamenti molto importanti su...
per Comuni e scuole.
Però,
era previsto anche un modello di sito,
lo sviluppo e l'implementazione di un
modello di sito per musei civici ed ASL.
A proposito di questo,
ovviamente oggi parliamo di quello delle
ASL, che quindi è dentro questo...
questo progetto.
È dentro questo contesto è appunto
previsto la co-progettazione del modello
stesso e l'implementazione da parte di
due ASL pilota,
che poi sono i nostri due ospiti di
questo di questo incontro.
Questo lavoro ha avuto insomma un
risultato secondo me molto molto
importante perché innanzitutto, appunto,
ha avuto come output il modello di sito
per, per le ASL,
che abbiamo progettato e di cui poi vi...
vi parlerà appunto Ilaria,
che poi vi racconteranno gli ospiti,
ma anche tutta una serie
di strumenti, e di risorse,
di documentazione che è stata messa a
disposizione.
Quindi speriamo che nei prossimi anni
saranno in tante le ASL.
Ad implementare il modello e che
ovviamente, come tutti gli altri prodotti,
continuerà ad essere manutenuto ed
evoluto nel tempo.
Io mi fermerei qui per non togliere altro
tempo,
lascio la parola a Ilaria e ringrazio
ancora tutte e tutti.
Grazie Simone, grazie mille, allora:
qual è stato effettivamente il ruolo di
Designers Italia all'interno di questa
iniziativa?
Ovviamente progettare un modello di sito
capace di rispondere sia alle necessità
dei cittadini,
ma anche a quelle degli enti,
seguendo soprattutto un processo virtuoso
e a norma. Come molti di voi già sapranno,
ma anche per chi non lo dovesse sapere,
Designers Italia è un progetto condiviso
dal Dipartimento per la trasformazione
digitale e da AgID,
che mira a disseminare la cultura
progettuale nella pubblica
amministrazione.
Quindi di fatto noi cosa facciamo?
Cerchiamo di agevolare in tutti i modi
possibili la realizzazione di siti
internet e servizi...
servizi digitali che siano non solo di
qualità, ma anche a norma,
con lo scopo ultimo di migliorare il
rapporto tra... proprio...
istituzioni e cittadinanza.
Questo è quello che facciamo,
ma per chi e con chi lo facciamo?
Con la Community,
quindi anche con tutti voi che siete qui
oggi e vi ringraziamo del vostro tempo.
Noi miriamo infatti a promuovere la
collaborazione tra tutti coloro che sono
coinvolti nella trasformazione digitale
del paese e tramite diversi canali,
tra cui Slack di Developers Italia,
la nostra mailing list,
questi incontri,
che sono le Community Call e i Community
Lab, per scambiare esperienze e risorse...
Tutti insieme in maniera partecipata,
portare avanti questa grande
trasformazione del paese.
Come facciamo a fare tutto questo poi nel
pratico?
Mettiamo a disposizione tutta una serie
di risorse e strumenti di ordine più
teorico, ma anche di ordine più pratico,
improntato alla realizzazione.
Tutte queste,
tutte queste risorse e strumenti hanno lo
scopo ultimo di agevolare e supportare
l'adesione e il
rispetto delle norme,
in particolare delle linee guida di siti
e servizi digitali per la PA,
e delle linee guida dell'accessibilità.
Soprattutto i modelli di sito e servizi
per ambiti specifici quali per i comuni,
per le scuole,
per le Asl e per i musei sono una delle
nostre risorse fondamentali per
supportare tutti quegli enti che nei
prossimi anni o che si sono trovati o che
si troveranno a riprogettare
il loro sito. Infatti,
nelle linee guida di design è stabilito
che, laddove disponibile,
un modello standard,
gli enti si devono rifare a questo
modello proprio per andare a riprogettare
i loro siti e quindi finalmente da circa
un anno c'è a disposizione anche un
modello di sito per le
Aziende sanitarie locali,
che cosa vuol dire per le pubbliche
amministrazioni?
Intanto un ottimo punto di partenza,
proprio in termini di conformità e
rispetto della norma.
Un risparmio di tempo e anche di denaro,
perché appunto i template sono anche
standardizzati. Un risparmio di tempo,
una maggiore chiarezza nella
comunicazione
anche con i fornitori,
e una maggiore efficacia nell'erogare
servizi
al cittadino, perché oltre alla parte ...
un servizio digitale e informativo
progettato bene va anche a scaricare
tutta una serie di altri touch point,
quali gli sportelli fisici e l'URP via
mail da tutta una serie di oneri
nell'assistere poi a livello informativo
i cittadini.
Quindi, che cosa...
che cosa offre il modello?
Alle pubbliche amministrazioni dei
riferimenti puntuali agli obiettivi da
raggiungere,
agli standard di qualità da raggiungere.
Per avere appunto una esperienza d'uso di
qualità e accessibile per i fornitori,
mettiamo a disposizione template pronti
all'uso basati sulla ricerca utente e
coinvolgendo anche gli stakeholder lato
enti.
Una chiarezza nella documentazione e nel
gli step nel processo da seguire per
andare poi a realizzare il sito e
implementare il modello,
ma anche un certo grado di flessibilità
delle risorse per andare appunto incontro
alle esigenze specifiche di ciascuna
realtà. Per i cittadini,
ovviamente l'accessibilità,
l'usabilità e la semplicità nella vita di
tutti i giorni,
nel consultare i siti e nell'usufruire
dei servizi, ma soprattutto:
un'uniformità a livello Paese che
garantisca equità per tutti nell'accesso
ai servizi informativi sanitari.
Quindi per quello, anche,
ribadisco quello che diceva Simone,
ci auguriamo che nei prossimi anni sempre
più ASL possano adottare questo modello
proprio per appunto portare avanti un
cambiamento uniforme in tutta Italia,
diciamo.
Questa era una brevissima introduzione
sul modello.
Per maggiori dettagli troverete adesso...
poi vi girerò in chat,
ovviamente sul nostro sito,
tutto quello che riguarda istruzioni per
l'implementazione e risorse.
E c'è stato in passato,
magari alcuni di voi sono venuti anche la
scorsa volta, un Community Lab
dedicato: quindi una sorta di
spiegazione di tutorial e approfondimenti
e articoli.
Ma diciamoci chiaramente in che cosa
consiste il modello?
Nell'architettura informativa stabilita
da seguire,
che si esprime in un Excel completo di
tassonomia, ontologie,
vocabolari controllati e nel diagramma
dell'alberatura complessiva del sito.
Le librerie grafiche e i layout di pagina,
da poter utilizzare,
completi di annotazioni e istruzioni per
la compilazione.
Un prototipo navigabile per rendersi
effettivamente conto di qual è il
comportamento interattivo che poi
l'interfaccia deve avere.
Una guida all'implementazione molto
dettagliata che potete trovare su Docs
Italia.
All'interno delle librerie c'è anche una
guida alla personalizzazione per far sì
che:
se da un lato il modello è flessibile per
essere modificato,
rimanga efficace e quanto più possibile,
appunto anche aderente alla norma.
Delle annotazioni sull'accessibilità,
proprio per far sì che al momento
dell'implementazione risulti...
continui a risultare accessibile,
al di là del lavoro pregresso che abbiamo
fatto noi nel
definirlo.
E, come vi dicevo prima,
dei video tutorial e degli
approfondimenti che trovate sul sito di
Designers Italia,
rispettivamente nella sezione dedicata ai
media e nella sezione dedicata agli
articoli che scriviamo,
che riguardano più la parte metodologica
e di processo. Quindi,
senza dilungarmi oltre,
direi che per ora da
Designers Italia è tutto.
Tutte le domande che avete più di
carattere generale potete comunque
iniziare a scriverle.
Nella... con la funzionalità apposita,
e risponderemo poi alla fine.
Invece per adesso ripasso la parola a
Federico per venire,
diciamo alla parte più interessante di
questo incontro.
Grazie Ilaria, allora come ci dicevamo,
avremo l'AUSL di Ferrara con RedTurtle e
l'ASP di Siracusa con Open Content,
che ci racconteranno la loro esperienza
di implementazione del modello nel
rifacimento e nella creazione del nuovo
sito che ha utilizzato le risorse.
Quindi i primi che presenteranno sono
appunto
La AUSL di Ferrara e RedTurtle.
Abbiamo qui con noi come relatore Luca
Dall'Acqua,
che è assistente tecnico di
informatizzazione aziendale dell'AUSL di
Ferrara, Nicola Marighelli,
che è Product Owner, e Andrea Baglioni,
che è project manager lato fornitore,
RedTurtle.
Vi lascio direttamente a voi la parola.
Come detto
da Ilaria,
durante la presentazione scrivete pure le
domande nella sezione Q&A,
che poi rispondiamo alla fine.
Perfetto,
grazie Federico per l'introduzione e
Buongiorno,
io sono Nicola Marighelli di RedTurtle,
adesso inizio condividendo innanzitutto
le slide perfetto.
Allora quello che volevamo, vorremmo,
raccontarvi oggi è un pò quella che è
stata la nostra esperienza.
Percorso di adeguamento di AUSL Ferrara
al modello ASL, sperando anche magari d...
i soprattutto,
di dare qualche spunto interessante a chi
magari sta pensando, sta valutando,
di cimentarsi in questo percorso.
Io sono Product Owner appunto all'interno
di RedTurtle,
qui con me c'è Luca dall'Acqua che è
stato il referente principale all'interno
di AUSL Ferrara e per quanto riguarda
tutta la parte diciamo di comunicazione,
quindi rielaborazione dei contenuti,
dello studio ecco anche della delle linee
guida. E,
in realtà, qua nella slide non è indicato,
ma è presente anche Andrea Baglioni che
ci darà supporto eventualmente per le
domande finali.
Iniziamo qui.
In realtà lascio la parola già
direttamente a Luca.
Dove partiamo adesso?
Ci piacerebbe fare anche una cronostoria
un pò di cosa è successo a Ferrara.
Dal primo sito pre-2022,
al sito intermedio,
e poi a quello applicato alle linee guida.
Non so se Luca ci sei?
Certo, grazie Nicola. Buongiorno a tutti.
Dunque sì, mi chiamo Luca dall'Acqua,
sono in AUSL dal 2005 e mi sono sempre
occupato di strumenti per la
comunicazione.
Dunque quello che mostriamo adesso nella
slide successiva,
che c'è uno screenshot generale del sito.
Questo sito è...
la AUSL se l'è portato avanti per più di
10 anni,
quindi noi veniamo da questa realtà.
Costruita intorno al 2009/2010,
ci ha sempre supportato bene negli ultimi
anni,
anche se basta vedere per capire che è un
qualcosa di estremamente,
chiamiamolo 'vintage'
ecco, per utilizzare un termine giovane.
Le classiche due spalle laterali a destra
e sinistra,
e i contenuti nella parte centrale.
Questo sito aveva
una...
è durato tanto perché tutto sommato aveva
un'ottima gestione della tipologia di
pubblicazione,
perché la redazione poteva decidere se
pubblicare internamente o esternamente i
contenuti e quindi questo funzionava sia
come sito istituzionale esterno per il
cittadino che come sito Internet
dell'azienda, a tutt'oggi è rimasto come
il sito per la comunicazione interna cosa
succede che nel 2022 ci siamo accorti che
c'erano delle linee guida disponibili per
le pubbliche amministrazioni,
e mi riferisco a quelle precisamente
destinate ai... ai Comuni.
Quindi, parlando col fornitore,
dico: 'ragazzi,
ma non è che sarebbe il caso di fare un
restyling,
provando a rendere un po più accessibile,
un po' più semplice anche la navigazione
e lo studio del nostro sito istituzionale?
'
A quel punto abbiamo cercato di...
adattare il il modello di 'Io comune' se
non ricordo male si chiama così,
a quello che era una un'azienda sanitaria.
E abbiamo costruito questo sito sia per
l'azienda AUSL di Ferrara che per
l'Ospedale di Ferrara,
perché noi siamo in due realtà diverse.
E quindi ci siamo,
diciamo,
affacciati a un nuovo modo anche di
comunicare verso
il cittadino.
Perché prima era più un sito quasi
autoreferenziale,
nel senso che dò un'informazione che
serve a me e può servire anche ad altri.
Mentre con un layout un po' più
maneggevole, un po' più utile,
un po' più semplice da navigare ci siamo
resi conto che la strada
da percorrere era quella corretta.
E tutto sommato anche all'interno
dell'azienda ci sono state delle risposte
positive da parte dei colleghi,
da parte della redazione
e da e dagli spunti che venivano per lo
più da dall'esterno.
Scusa Luca, vado perché abbiamo il...
il tempo è tiranno come si suol dire.
E quindi, ecco insomma,
grazie a questo percorso è che poi siamo
siamo arrivati
al, anche al,
percorso con Designers Italia e il DTD
per la definizione del modello.
Perché appunto AUSL Ferrara come ente
aveva una propensione no?
All'innovazione e noi come fornitore
eravamo specializzati già con nel mondo
della pubblica amministrazione in aziende
sanitarie.
E quindi siamo stati coinvolti con un
workshop e una serie di interviste che
sono state estremamente interessanti
perché hanno aiutato tutti a recepire
quelle che potevano essere le necessità
delle ASL,
e anche le necessità però anche dei
fornitori,
per poi appunto arrivare alla a quello
che è stato
il rilascio del modello.
E quindi ecco in pratica...
Che cosa? Che cosa è successo?
Cioè da dove siamo partiti? Ovviamente,
vi diceva Luca, avevamo un sito ibrido.
Veniva un po' dal modello Comuni e veniva
comunque in generale da una situazione un
po' mista, e allora abbiamo...
ci siamo messi lì e abbiamo studiato
tutta la nuova architettura informativa
ufficiale,
cioè quella che veniva dettata prima,
quindi l'excel dove
venivano definite tutte le pagine di
primo livello,
di secondo livello e via dicendo,
le tassonomie.
Abbiamo analizzato i prototipi navigabili,
perché ovviamente il layout si
differenziava, si differenzia,
da quello dei comuni e quindi abbiamo poi
di conseguenza studiato anche i
componenti,
e abbiamo sviluppato quello che è il tema
ASL sopra al CMS Plone open source,
che è il CMS della community che noi...
a cui noi facciamo parte come azienda e
contribuiamo attivamente per lo sviluppo
di questo strumento open.
Non so Luca Volevi aggiungere qualcosa?
Ho sentito un sospiro, andiamo avanti.
No, no, no, no.
Ma in pratica che cosa...
Che cosa abbiamo fatto? Beh,
innanzitutto l'abbiamo detto prima,
avevamo dei content type ibridi,
ad esempio le schede servizio.
Noi le schede servizio che avevamo
venivano appunto da una fusione tra
quello che ci diceva Luca,
all'interno dell'azienda sanitaria,
e quello che...
e quello che derivava appunto dalle
necessità
dei comuni. Quindi che cosa abbiamo fatto?
Abbiamo ri-mappato punto per punto,
abbiamo capito quelli che avevamo già.
I contenuti,
gli elementi che avevamo già all'interno
del content type servizio.
E abbiamo identificato quelli nuovi,
quelli facoltativi da rendere obbligatori
e via dicendo, oppure anche le nuove,
diciamo relazioni tra content type per la
circolarità delle informazioni.
Quindi ecco,
questo è sicuramente stato il primo
passaggio pratico per identificare quelli
che erano i content type già esistenti e
adattarli al modello.
E ovviamente poi abbiamo creato da zero
quelli nuovi.
Diciamo che creare quelli nuovi forse è
stato il passaggio più facile, più...
più indolore,
diciamo perché si partiva da una cosa che
non esisteva.
Adattare invece quelli già esistenti,
invece,
ha richiesto insomma un po' più di
attenzione.
Abbiamo adattato i nuovi componenti
grafici e sono ad esempio questi
elenchi,
nel modello dei comuni non erano presenti,
quindi abbiamo dovuto integrarli
all'interno del CMS,
svilupparli e ovviamente sempre con
un'ottica,
sempre anche con un riguardo molto alto,
ai principi di accessibilità.
Quindi questi nuovi componenti dovevano,
come anche gli altri componenti,
essere accessibili, quindi è stato fatto
proprio, anche uno studio, un test,
una volta rilasciati in fase di test
prima della pubblicazione ufficiale.
Ma non solo, parte tecnica,
perché è stato fatto anche tutto un
percorso di formazione e qui lascio di
nuovo la parola a Luca,
perché la formazione è stata non solo
sull'uso dello
strumento,
ma anche sul principio delle linee guida,
prego Luca.
Ovviamente, cioè,
bisognava trasferire prima di tutto
all'interno dell'azienda
questo... il...
il meccanismo del nuovo modello,
perché il nuovo modello offre
un'integrazione tra i diversi contenuti.
Quindi il lo sforzo maggiore è stato
inizialmente quello di spostare da un
sito,
diciamo sì con un gestore di contenuti ma
visivamente statico,
a uno strumento che potesse far
interagire i contenuti che sono
all'interno, anche se
dissociati dalla posizione dove eravamo
abituati a inserirli prima.
Quindi all'interno abbiamo dovuto formare
un attimo la redazione sul concetto,
sulla logica di questo nuovo modello.
Vado avanti su... ecco. E, ovviamente,
anche l'attività redazionale che si è
Sì.
unita all'attività di...
all'attività di formazione di prima.
Cioè quindi ci siamo messi io lì,
io e Luca a confrontare no?
Tutti i singoli elementi e capire che
cosa aggiornare,
che cosa scrivere da ex novo.
Avevamo ad esempio,
dei contenuti che prima erano gestite
come delle pagine libere,
cioè quelli chiaramente non andavano più
bene,
noi dovevamo de-strutturarli e
ristrutturarli,
ricostruirli all'interno del content type.
E quindi, ecco,
il passaggio di formazione che abbiamo
fatto prima
è stato fondamentale anche in questo,
perché,
poi dopo qua magari Luca lo potrà
sicuramente raccontare meglio,
cioè i suoi colleghi poi,
e grazie a quella formazione,
hanno capito anche cos'era il modello Asl
e quindi,
se magari all'inizio è stato diciamo un
po' più impegnativo, poi sulla lunga
avevano una guida che li poteva portare
avanti senza dover magari ogni volta dire
'Ah, ma questo lo creo con una pagina,
se lo creo come una pagina qua cosa metto?
Che intestazione metto?
In che ordine metto i contenuti?
' e via dicendo, scusate.
E procedo...
o volevi aggiungere qualcosa Luca?
No, prego, prego, prego.
Ecco e quindi, però, ok, tutto questo,
ma che cosa realmente ha portato?
Cioè quali sono i benefici che abbiamo
potuto toccare con mano,
o comunque vedere con numeri alla mano?
Beh,
innanzitutto abbiamo fatto ordine qua.
Luca lo può confermare,
abbiamo fatto una grande scrematura.
Ci trovavamo contenuti che dicevano un
po' della stessa cosa, ma mai completi,
in posizioni diverse,
quindi ovviamente ogni volta che si va a
ricostruire un sito è l'occasione anche
per fare pulizia,
un po' come un trasloco di una casa
sostanzialmente. Ma questo,
la riorganizzazione, era già orientata
a restituire proprio più chiarezza e
essenzialità
dell'informazione stessa,
perché molte volte si finiva per scrivere
contenuti,
avere una pagina dove non c'era,
dove era un testo libero...
Non tutti potevano usare la stessa logica
per produrre un determinato contenuto.
E questo è stato assolutamente
un momento utile anche per,
all'interno dell'Organizzazione, per...
per interfacciarsi con i servizi,
per chiedere se l'informazione era ancora
coerente,
se era completa e se rispondeva
soprattutto a quello che il modello ci
chiedeva.
Non ti sentiamo, non ti sentiamo Nicola.
Scusa, scusa,
avevo stoppato il microfono per bere e
OK.
questo lo dicevamo poco fa.
Questo è diventato un faro per i
redattori, perché adesso...
Luca ci raccontava lui non deve più
andare di nuovo a spiegare ogni volta
come inserire i contenuti, ma dice 'ok,
dovete caricare un 'come fare per' e loro
già sanno come come agire.
Certo, abbiamo, oltretutto,
hanno i nostri fornitori,
hanno costruito un manuale veramente
efficiente.
Io quando mi trovo nel servizio che mi
dice come devo fare questo o quest'altra
cosa,
invio loro la pagina dedicata al content
type che devono utilizzare,
loro sono redattori del sito e seguendo
le linee guida che sono comunque
descritte nel manuale,
vanno a costruire il loro contenuto.
Ovviamente ci sono dei campi obbligatori
che... che...
che servono per dare la completezza al
contenuto,
quindi se non hanno tutte le informazioni
il documento non viene pubblicato.
E ovviamente c'è stato anche un impatto
concreto sui cittadini.
Quelli che vedete qui,
sulla sinistra c'è il...
è un resoconto delle votazioni nel...
nel sito pre modello ASL,
cioè quello quindi che era stato
pubblicato nel 2022.
E la... diciamo la votazione,
l'esperienza utente in quel modello aveva
solo due tipi di votazione, pollice in su,
pollice giù. Quindi diciamo,
non c'era un valore intermedio,
però noterete qua insomma che lo
sbilanciamento c'era,
una forte polarizzazione sui giudizi
negativi,
cioè praticamente l'83% era in giù.
Negativo, quello che vedete a destra,
invece,
è il risultato post pubblicazione con
l'applicazione del modello ASL.
Insomma, si,
si vede subito che la differenza è netta,
cioè siamo passati da un 82,
9% di giudizi negativi a un 63,
2% di giudizi eh... scusatemi.
Siamo passati da un 82,
9% di giudizi negativi,
a un 30,
9% di giudizi negativi bassi quindi
punteggio 1-2.
C'è un votazione intermedia di 5.9,
quindi votazione media. E un 63.
2% di alto 4.5.
Quindi questo diciamo che è
inequivocabile,
che le persone che navigano il sito,
quindi i
pazienti,
o le persone in generale che cercano
informazioni sul sito di AUSL Ferrara,
hanno gradito il passaggio al modello Asl,
e lo hanno gradito,
insomma, anche in maniera importante.
Altro dato,
abbiamo confrontato un po' di dati
analitici su Web Analytics Italia.
C'è stato anche un miglioramento a
livello di... di SEO di indicizzazione,
cioè,
quindi sono aumentati i click mensili.
L'impressione è aumentata,
anche quella dell'11%.
E anche la posizione media del sito è
migliorata dal 12,2 di dicembre a 10.
3 di Marzo. E quindi, insomma,
diciamo che cioè i numeri poi in questo
caso parlano da soli,
cioè c'è poco da dire.
Quindi l'applicazione del modello,
e tutto quello che è avvenuto prima,
e quindi anche la revisione dei contenuti,
la scrematura delle informazioni che
diceva Luca,
magari l'eliminazione di contenuti
semi-duplicati che erano rimasti sparsi
lì per il sito. Ecco,
questa cosa qui ha fatto,
ha creato del bene in generale
al sito di di AUSL Ferrara e direi che
insomma, è abbastanza inequivocabile.
Prima di passare però alle prossime slide,
volevo condividere velocemente con voi
qualche passaggio sul sito e quindi
adesso faccio la condivisione della home
page.
Ecco quella che vedete qui è la nuova
homepage. Io adesso sono autenticato,
quindi sulla sinistra vedete una barra di
navigazione. Ovviamente i cittadini,
gli utenti anonimi, non li vedranno.
Ecco questa che è, appunto riprende,
tutte le componenti anche
del modello, i componenti grafici.
Sì, con una serie di notizie,
qua sotto abbiamo, ad esempio,
prendiamo poi dei Feed RSS dall'azienda
ospedaliera ed ecco che insomma questa è
la nuova homepage strutturata con il
modello ASL. Andiamo a vedere.
Non so, ad esempio una notizia. Ecco,
questo è il content type della notizia,
che quindi segue lo schema di inserimento,
segue i contenuti obbligatori,
come ad esempio viene indicato
l'ufficio,
diciamo,
o comunque la struttura che ha curato,
ecco,
l'inserimento di questa informazione.
Ma andiamo a vedere,
ad esempio 'come fare per'.
Ecco questa sezione è stata ristrutturata,
diciamo con il nuovo content type,
quindi ad esempio 'rimborso ticket',
cioè 'rimborso ticket'.
Informazioni che molti cittadini,
molte persone vanno a cercare.
Ed ecco che qua ritroviamo il content
type nella sua, nella sua forma,
con i suoi elementi obbligatori,
con anche la tassonomia,
tipo parliamo di 'ticket ed esenzioni',
che rimanda poi a una struttura che,
che mostra tutte quelle informazioni
taggate con questo singolo elemento.
Altra sezione importante,
ad esempio la 'struttura' dove vedete è
suddivisa per aziende... ospedali...
con tutte le voci richieste con la sua
mappa di geolocalizzazione,
quindi le persone qui possono cercare le
varie strutture dell'azienda sanitaria.
Adesso andiamo a fare una ricerca,
ad esempio:
San Rocco,
la casa della Comunità San Rocco è l'ex
ospedale di Ferrara che è diventato,
diciamo un centro di ambulatorio ed altre
funzioni.
Ad esempio c'è il 'Centro di assistenza e
urgenza' il CAU. Questa è una struttura,
vedete anche qua tutti gli elementi 'che
cos'è?'
con la sua descrizione.
'A chi si rivolge' una serie di
tassonomie per gli utenti,
in questo caso tutti, perché insomma,
questo è un centro di primo soccorso.
E quindi insomma, può prendere,
diciamo un bacino di utenza molto largo,
'dove si trova' con la sua
geolocalizzazione,
le informazioni di accesso,
quindi anche tipo, eventualmente,
l'indirizzo accesso diretto,
altre informazioni, dati e orari,
contatti.
In questo caso è il contatto del pronto
soccorso,
e anche una galleria di immagini
informativa.
Ecco, torno un attimo sulle slide.
Perfetto.
Non so Luca volevi aggiungere qualcosa tu
prima di procedere, no?
Ma direi che per stare un po nei tempi
siamo abbastanza allineati.
Sì, sì, direi che abbiamo due minuti,
quindi procediamo.
Bene.
Allora andiamo avanti, beh,
adesso ci dirigiamo verso la conclusione,
dove vorremmo magari darvi un po' i
nostri spunti. Anche le riflessioni,
insomma,
e anche dei suggerimenti per chi
eventualmente sta per intraprendere
questo percorso.
Si prepara a partire per questo
adeguamento. Beh,
sicuramente qua lo possiamo confermare
entrambi, non
sottovalutate la revisione dei contenuti,
perché anche se partite da una base
solida ci saranno nuovi campi obbligatori,
ci saranno nuove relazioni da tenere a
mente,
quindi altri content type da creare che
dovranno essere agganciati,
quindi non prendete sottobraccio questo
aspetto, ma soprattutto.
Poi sarà una grossa fatica all'inizio,
ma avrete il giovamento dopo e lo vedete
dai numeri.
Qua noi avevamo fornito ad esempio Luca
un aiuto,
siccome abbiamo fatto una migrazione
semiautomatica,
un export in un tracciato Excel di dei
content type che partivano 'non da zero',
cioè quindi quelli che sono stati
riadattati in questo Excel,
avevamo l'elenco dei content type e
indicavamo quali magari i
campi obbligatori erano rimasti vuoti e
quindi erano da integrare.
Questo Luca può confermare,
è stata una grandissima agevolazione per
lui e per il team redazionale,
quindi ecco,
questo magari è un suggerimento che
possiamo dare alle aziende sanitarie,
ma anche agli altri fornitori.
E se potete,
chiedete aiuto all'intelligenza
artificiale,
perché a noi ci ha dato una mano,
magari a rielaborare quei contenuti che
erano un foglio di testo,
cioè erano un foglio unico.
Magari appunto derivavano da pagine e
quindi bisognava
frammentare, diciamo,
nei vari elementi del contenta specifico,
quindi in questo caso l'intelligenza
artificiale,
sempre ovviamente con un controllo umano
finale,
per garantire la qualità del contenuto
rielaborato. Insomma,
ci ha permesso di velocizzare la
revisione.
Abbiamo poi,
come evoluzione del modello abbiamo anche
applicato, stiamo tutt'ora applicando,
perché una parte l'abbiamo già fatta,
ma stiamo stiamo studiando come procedere,
anche con schema.org,
perché sappiamo che lo schema.
org è importante per l'indicizzazione sui
motori di ricerca,
ma è importante soprattutto adesso,
anche per la
ricerca fatta con l'intelligenza
artificiale.
Quindi abbiamo mappato e vabbè,
chiaramente home page, servizi,
strutture e persone, notizie, eventi,
'come fare per',
li abbiamo ri-mappati in base al rischi
per per la sanità in modo che poi i
motori di ricerca e intelligenza
artificiali possano recuperare al meglio
le info.
All'interno del sito diciamo che rispetto
alle analitiche che abbiamo visto prima,
un salto in avanti si è visto.
Quindi direi che sta funzionando e
ovviamente ricordiamoci che dobbiamo
lavorare open source con la pubblica
amministrazione,
nel nostro caso Plone è il modello Io
sanità, lo trovate disponibile a riuso,
come software open source di interesse
per la PA.
In questi due QR Code che vedete,
il primo a sinistra è per la repository
ufficiale,
mentre quello a destra è il link che
rimanda direttamente alla pagina.
Per il catalogo software open source (e
siamo andati lunghi),
penso di un paio di minuti e non so se tu,
magari Luca vuoi aggiungere qualcosa a
margine o se abbiamo proprio esaurito il
tempo. Vedo che Federico è ricomparso,
probabilmente sta per sgridarci.
No, no, tranquilli.
Salutiamo.
Salutiamo dai.
E quindi ecco niente. Insomma,
questo è stato il nostro percorso.
Noi speriamo di avervi dato qualche
informazione utile e soprattutto che i
nostri,
la nostra esperienza possa aiutare
qualcun altro a fare questo percorso,
magari in maniera più fluida e prendendo
spunto anche da da quello che sono state
le nostre esperienze, io ringrazio tutti.
Ringrazio ovviamente anche Designers
Italia e il Dipartimento per la
trasformazione digitale. Insomma,
per averci invitato.
E per il percorso che è stato svolto
grazie.
Grazie.
Grazie mille a voi per averci raccontato
più che altro questa esperienza che è
veramente interessante.
Quindi grazie ancora. Allora abbiamo...
in realtà sono arrivate due domande in
chat,
però una è molto generica sulle risorse
Designers Italia e quindi la teniamo dopo
per la parte di
discussione.
Invece,
una a cui in realtà mi aggiungo perché la
parte molto interessante è quella sugli
analytics che avete portato,
cioè come è cambiato il feedback. Che....
Che tipi di tracciamenti avete
implementato?
Quindi qui viene chiesto se potete
condividere qualche informazione sul
monitoraggio dei dati di utilizzo del
vostro sito,
quindi non so che strumenti avete
utilizzato. Come lo fate?
Ah beh.
Anche proprio praticamente,
e come pensate che poi vi saranno utili
dopo cioè, i dati.
Di monitoraggio e di utilizzo.
Poi cosa ci si può fare per migliorare
l'esperienza, migliorare il servizio?
Allora noi comunque noi e l'azienda
sanitaria ovviamente l'AUSL Ferrara
utilizzano Web Analytics Italia,
quindi non stiamo utilizzando altri
strumenti come Google Analytics,
magari come Hotjar per vedere
le zone calde di navigazione,
quindi ci siamo basati solo su i dati
forniti da web Analytics Italia.
Beh,
sicuramente adesso quello che faremo è
continueremo a monitorare questi dati per
capire se ci sono altre possibili
migliorie, cioè se magari, oppure,
se ci sono delle zone grigie che si
possono migliorare ancora,
che magari adesso sono rimaste un attimo
in secondo piano.
E basta, direi, nel senso che non è che...
non abbiamo poi
altre cose, diciamo, prego Andrea,
vedo che hai alzato la mano.
Sì, buongiorno a tutti, sicuramente.
Sicuramente.
L'introduzione degli schema.
org che diceva Nicola prima, il collega,
sarà uno spunto, diciamo così,
per le analisi delle analitiche dei
prossimi, del prossimo periodo,
quindi dal momento che noi stiamo
cominciando ad integrare anche gli schema.
org per per tipi di contenuto che sono
molto più particolari e
molto più peculiari della della semplice
home page.
Noi ci aspettiamo che ci sia un
incremento e sicuramente delle visite
delle impression e tutto il resto e
quindi in base poi a quello che che
otterremo, diciamo così.
Da questi risultati capiremo anche un po
una strategia, eventualmente per...
per ristrutturare o per, o
per cambiare alcuni contenuti.
Quindi sicuramente gli schema.
org ci daranno lo spunto per per
aggiornamenti più approfonditi.
Ok, grazie mille.
E intanto sono comparse altre domande,
quindi una è "Buongiorno,
complimenti per il lavoro svolto,
vorrei sottoporre alcuni quesiti tecnici
per quanto riguarda la realizzazione del
portale è stato usato un CMS proprietario
on open source del tipo Drupal, Wordpress?
È stato comodo applicare
il modello e tutti i componenti grafici
di Designers Italia in relazione a
tecnologia applicate al progetto?
Per quanto riguarda i content type,
è stata applicata interamente
l'architettura descritta nelle linee
guida del modello ASL?"
Allora... Beh, il CMS è open source,
sì assolutamente, ed è Plone.
Noi come come azienda,
facciamo parte proprio della Community
internazionale che porta avanti questo
progetto già da tanti, tanti anni.
Abbiamo applicato il modello ASL al CMS
Plone.
Io scusa, ho perso la lista delle domande,
le vedo nel nel.
Se me le puoi ripetere per favore,
quali erano le altre?
Una era: "È stato comodo applicare il
modello a tutti i componenti grafici di
Designers Italia in relazione alle
tecnologie applicate?" E sui content type,
se avete applicato tutta l'architettura
descritta o no.
OK.
Allora dopo, magari qua,
per la parte dell'applicazione del
modello lascio eventualmente ad Andrea
eventuali approfondimenti sull'aspetto
tecnico.
Diciamo che noi avevamo già il modello
comuni applicato sul CMS.
Siamo partiti da lì, perché era...
siamo partiti diciamo tra virgolette
avvantaggiati perché avevamo già una base
solida e abbiamo
applicato poi i nuovi componenti
al nuovo modello, ecco poi...
Dopo chiaro,
questo può variare in base alla
tecnologia che si utilizza e anche al CMS
che si utilizza.
Dipende da che base di partenza uno ha.
Diciamo che per noi è stato quasi comodo
ecco. Nel senso che non è stato indolore,
però ha comportato sicuramente uno sforzo
minore che partire da zero zero.
E abbiamo applicato, sì,
abbiamo applicato
l'architettura informativa al ai vari
content type, quindi sono presenti tutte,
diciamo le... i suggerimenti,
ecco del che sono stati dati nel
materiale ufficiale.
Non mi ricordo se magari era stato
aggiunto qualcosa per AUSL Ferrara,
ma comunque ci siamo...
quello che deve esserci per il modello
c'è. Non se Andrea
tu vuoi aggiungere qualcosa o...
eventualmente...
Direi che c'è tutto.
Vi faccio un'ultima domanda,
poi ne è comparsa anche un'altra sul
processo approvativo dei...
dei contenuti, però,
questo è interessante per tutti e due,
quindi magari la facciamo nella
discussione finale. Quindi,
una che invece passo voi, adesso,
come ultima, è:  "Buongiorno,
grazie della presentazione vorrei sapere
come avete gestito a livello di processo
il trasloco dei contenuti'"
Sono stati passati ai team redazionali,
come erano strutturati i team?
Come ha funzionato la review dei
contenuti?
Come sono stati tracciati gli avanzamenti?
Quanto è effort ha richiesto?
Sì, rispondo un attimo io,
a questa domanda,
perché sono proprio interno all'azienda.
Praticamente la prima fase del trasloco
dei contenuti
lo l'abbiamo fatto a livello di redazione
centrale diciamo un po' io,
un po' l'area comunicazione,
un po i colleghi di RedTurtle.
Dopodiché una volta confezionato,
questa questa prima migrazione,
ho distribuito a tutti i gli uffici
competenti,
quelli delle delle singole informazioni,
le pagine per la validazione ed
eventualmente per l'integrazione o
modifica delle informazioni che erano
presenti. Perché altrimenti non c'erano.
Non avevo potere decisionale, io su come
garantire una corretta migrazione, ecco.
E aggiungo solo che una parte di
migrazione è stata semiautomatica e
quindi è stata fatta appunto una
revisione,
mentre invece altri contenuti sono stati
elaborati da zero.
Per quelle informazioni, appunto,
che prima non esistevano.
Certo.
Per quanto riguarda l'effort adesso non...
non sono in grado di dare un dato
preciso. Però eventualmente,
se poi dopo la...
la persona ci vuole contattare,
cioè possiamo andare, però diciamo che è..
. è stato uno sforzo gestibile, ecco.
Sì, quei 3/4 mesi di di rodaggio.
Grazie mille.
Allora vi ringrazio ancora per la vostra
preziosa esperienza.
E, a questo punto,
condivido io lo schermo.
Passiamo invece la parola all'ASP di
Siracusa che con Andrea Cassarino,
Responsabile tecnico dell'ASP.
E lato invece fornitore,
quindi Open Content,
Lorenzo Fabbri che è il product design
director di OpenCity Italia e Federica
Taraboi,
product manager di OpenCity Italia.
Ci racconteranno la... la loro esperienza.
Su...
su come hanno implementato il modello.
Buongiorno.
Buongiorno, buongiorno e grazie Federico.
Allora io prenderò, mi prendo lo schermo,
Buongiorno a tutti.
Sono Lorenzo Fabbri,
qui con me c'è anche Federica Taraboi,
product manager di OpenCity Italia.
E naturalmente abbiamo Andrea Cassarino
di ASP Siracusa.
A cui passo subito la parola no?
Per iniziare un po' a raccontarci qual è
il tema della visione, no?
Un po' di ASP rispetto al tema di gestire
l'interazione col cittadino attraverso il
digitale. E quali sono un po',
diciamo le prime sensazioni, no?
Dopo un po di mesi
di adozione, di questo percorso,
prego Andrea.
Grazie Lorenzo,
grazie a tutti buongiorno intanto,
abbiamo il piacere oggi di partecipare a
questo incontro,
anche per condividere la nostra
esperienza,
maturata in questo lungo percorso.
La nostra esperienza è molto simile a
quella di...
diciamo dei colleghi di Ferrara,
dove siamo partiti anche noi da una
struttura che più che un sito diciamo,
era un archivio, che è durato circa...
una durata circa decennale,
che per il suo periodo, diciamo,
ha funzionato bene per quello
che doveva fare.
Ma a un certo punto aveva bisogno di una
totale riorganizzazione, ma integrale.
Quindi,
nulla poteva essere più opportuno che
fare, applicare,
applicarci il modello e cominciare a fare
uno sforzo,
trasformando quello che c'era in quella
struttura che era decisamente statica,
diventata un... un contenitore, un
un magazzino di contenuti,
che a lungo andare era stato sempre
riempito,
riempito senza una logica vera e propria,
al punto che poi ci siamo resi conto che
la fruibilità era andata,
era andata crollando.
E quindi si creavano problemi di accesso
alle informazioni,
il cittadino non sapeva
come prendere.
Altro problema importante risolto con
l'applicazione del modello è stato anche
la logica dei duplicati,
avendo inserito costantemente
informazioni sempre nuove,
le vecchie quasi sempre non venivano,
diciamo, aggiornate,
perché si creavano istanze autonome e
indipendenti.
Questa cosa portava a creare dei
contenuti duplicati e non non corretti,
a volte anche che disorientavano anche il
cittadino che voleva utilizzare lo
strumento per avere un'informazione
specifica. E... cosa impossibile.
Quindi ci siamo rimboccati le maniche,
abbiamo deciso di fare questo salto di
qualità.
Tra l'altro tutti i servizi che erano in
quella struttura erano tutti fatti con
aree a sé stanti.
Quindi comunque si era creato una sorta
di scollamento fra tutti i servizi in
quel, in quello spazio.
E quindi si dovevano creare o servizi ex
novo per un nuovo servizio oppure
addirittura terzi livelli o strutture.
Difatti ci siamo trovati diversi servizi
fatti come 'servizio1.asp.sr.it',
eccetera eccetera.
Questa cosa ha creato una disomogeneità
assoluta,
cosa che per fortuna il modello ci ha
permesso di fare...
questo tipo di totale riorganizzazione.
Ovviamente questo passaggio non è stato
né facile, né indolore né comodo,
ma ci ha costretto un po' a rianalizzare
tutto ciò che era necessario analizzare
per dare una logica,
un contenuto e un senso a tutto quello
che bisognava migrare.
Da lì ci siamo messi a lavorare...
Questo col grande aiuto di...
di OpenCity che ci hanno un po' seguito
passo passo in tutti i vari,
varie logiche,
e quindi noi dall'interno abbiamo ripreso
con in mano tutta la la gestione delle
informazioni.
E tramite modello, e tramite loro,
abbiamo incanalati su contenuti ora
fruibili, ora utilizzabili.
Ovviamente un percorso che non...
che è sempre in itinere,
noi continuamente creiamo,
cerchiamo di dare un valore ai contenuti,
sia con una revisione interna e sia con
una revisione dei dei ragazzi di appunto
di...
Open City,
perché è un percorso che comunque non si
esaurisce mai. In questa fase,
però ci siamo resi conto che i contenuti
ora sono finalmente,
sono diventati fruibili.
Finalmente riusciamo a dare indicazioni
specifiche, non ridondanti, non duplicate.
Non disorientano più il cittadino.
Tra l'altro noi siamo un'azienda
sanitaria provinciale,
quindi abbiamo la distribuzione sul
territorio,
quindi con tanta realtà eterogenee,
alle quali bisognava dare una logica,
un filo comune.
Cosa che in qualche modo siamo riusciti
finalmente a dare.
Tra l'altro lo strumento permette anche
una serie di integrazioni con le logiche
delle API,
quindi molto spesso i contenuti sono
anche popolabili tramite strumenti anche
esterni,
che si integrano ormai facilmente.
Prima era molto complesso fare
un'integrazione del genere,
ora è molto più facile gestirlo, sia...
vi faccio un esempio banale. E poi magari
passo la parola ai ragazzi.
Alcuni nella logica, ad esempio,
dei bandi che prima veniva creato
un'istanza ogni volta,
ora quando si crea un bando tutte le...
gli adempimenti consequenziali con il
content opportuno viene integrato nello
stesso strumento.
Quindi io se entro lì ho la storia di
quello che sta succedendo, cosa che,
appunto, prima non poteva, non poteva.
avvenire.
E così siamo riusciti un po' a dare un
senso a quello che prima un senso non
l'aveva e quindi dicevo duplicati,
azzerati.
Anche la logica degli organigramma,
prima era diventata molto frammentario,
ora siamo riusciti un po a dare anche una
linea a questa cosa.
Giusto per darvi un po' un'idea
dell'esperienza che ci siam fatti e del
lavoro che c'è dietro,
ripeto che non è facile, non è comodo,
ma va fatto perché comunque i risultati
ora li vediamo.
Ora abbiamo avuto anche noi con la logica
della... Web analytics,
un incremento importante anche de...
degli accessi,
con gli utenti che ci chiedono
informazioni su un dato
specifico,
cosa che prima non chiedevano perché non
lo trovavano, era una caccia al tesoro.
Quindi questa cosa ci rincuora molto e ci
fa piacere che il lavoro è stato utile,
è stato importante,
e sarà sempre migliore la...
l'applicazione del modello.
A voi ragazzi se volete.
Grazie Andrea,
ti ringrazio anche per aver citato due
temi chiave, no? Il primo no,
il tema di dare un senso alle cose no,
quindi grande lavoro sui contenuti,
il fatto di creare dei percorsi di
navigazione ordinati,
e l'altro un po' aspetto di tecnologia.
No? Perché chiaramente quando
ci muoviamo nel mondo ASL...
No?
C'è un aspetto di performance,
c'è un aspetto di sicurezza e poi c'è un
aspetto di interfacce applicative.
Che sono...
diventano tali per introdurre logiche di
automazione del sistema.
E quindi per fare in modo che la
tecnologia ci aiuti un po' a semplificare
i processi. Allora io,
questo sito,
inizierei a dargli un'occhiata.
Lo guardiamo là un po' insieme,
lo facciamo e... via telefono.
E... anche perché, ecco,
visto che questa mattina si è parlato
tanto di analytics, no?
Tema importantissimo, no?
Uno dei dati,
ecco che bisogna sempre avere in mente
che ormai la maggior parte degli utenti,
non solo dei siti delle ASL ma dei siti
della pubblica amministrazione. No?
Utilizza il il sito sul telefono.
Diciamo che sulla base dei dati che
abbiamo noi,
ma credo che in generale insomma sia
abbastanza ormai standard.
Siamo almeno ai due terzi degli utenti
che hanno il telefono come strumento di
accesso e di interazione con la propria
azienda sanitaria.
Ecco,
questo è un po' il punto di partenza,
quindi poi quando si progetta il sistema
è bene partire da lì.
Partire dall'idea che comunque
il nostro utente sarà lì sopra.
Ovviamente per farlo ci aiuta tutto il
sistema Designers Italia,
perché questa poi è la sostanza delle
cose, di questo meccanismo,
che si sta creando, no,
quello degli standard Bootstrap Italia e
Kit di sviluppo poi in pratica permettono
di
mettere a terra no delle esperienze
digitali
semplici per gli utenti che lo usano sul
proprio telefono e non solo.
Naturalmente Boostrap Italia è solo un
esempio, di che cosa poi...
significa non solo adottare gli standard,
ma poi anche andarli a seguire nel tempo,
la loro evoluzione.
Non per addentrarci in aspetti tecnici,
però, ecco il progetto,
il progetto ASL del Dipartimento è stata
anche l'occasione per la nostra azienda
di introdurre un aggiornamento delle
librerie Bootstrap,
così come lo ha fatto ovviamente
Designers Italia,
dal modello comuni che utilizzava diciamo
uno
standard, una release differente,
si è passati a una versione ulteriormente
aggiornata,
quindi poi sostanzialmente è più facile
da usare e più accessibile.
Ora se noi usiamo un po' il il sito sul
telefono, no?
Vediamo che intanto il tema del sistema
di navigazione viene risolto con
un burger sulla sinistra, no,
dove io ho il mio menù,
che posso orientarmi,
con un motore di ricerca a destra,
dove posso cercare quello che mi serve.
Facciamo un esempio:
il sistema mi restituisce dei risultati,
li posso ordinare filtrare,
ma in genere il punto è di trovare subito
in alto le cose che mi servono.
Entro dentro,
in questo caso sono dentro il mondo del
pronto soccorso e trovo in modo
strutturato tutte le informazioni che mi
servono.
E posso muovermi rapidamente da una parte
all'altra di queste pagine.
Naturalmente siamo nel mondo del pronto
soccorso, che cosa accade qua dentro?
Trovo evidentemente tutti i riferimenti
dei pronto soccorsi. Sono geolocalizzati.
Posso entrare e vedere naturalmente le
informazioni di dettaglio.
Posso vedere una mappa dove li trovo.
Posso avere ovviamente gli orari e tutti
i riferimenti di contatto e così via.
Il grande tema della strutturazione del
contenuto,
lavorando così si ottiene il vantaggio,
evidentemente poi di avere
informazioni ordinate, facili da navigare,
ma facili anche da ricercare attraverso
la ricerca e attraverso Google.
L'altro aspetto interessante è sempre,
è il tema delle relazioni tra contenuti.
Ora qui siamo nel mondo dei pronto
soccorsi.
C'è un tema di possibilità di monitorare
l'affollamento e quindi rapidamente da
qui vedete con un click,
poi volendo si va in in una pagina dove
io posso andare
a vedere e monitorare l'affollamento in
tempo reale.
Facciamo ancora un giro, torniamo,
diciamo in alto, scrollando.
Vediamo anche una piccola attenzione
quando si dice cercare di stare attenti a
curare i dettagli no? E il 118,
un concetto di emergenza,
col mio telefono posso chiamare
rapidamente,
metti che arrivo su questo sito. è
un'emergenza effettiva,
questa informazione,
è una call to action che deve essere
sempre disponibile.
Diamo un'occhiata magari al tema del
'Come fare per',
questo nuovo concetto di guide.
Super utile in tanti contesti orientare
gli utenti è un tema che
diventa fondamentale,
non so diamo un'occhiata a uno di questi..
. Prendiamo non so...
Il tema dei concorsi,
c'è la necessità di spiegare un po' di
procedure, su come si partecipa.
I concorsi,
allora si arriva in un ambiente in cui ci
sono un po' tutte le informazioni e
ovviamente
anche le procedure.
E da qui poi chiaramente si arriva alla
sezione concorsi,
dove si possono poi consultare in modo
ordinato tutti i bandi,
che sono resi disponibili da ASP e altra
sezione fondamentale è quella di servizi
e prestazioni.
E i servizi della della ASP,
qui ce ne sono tanti.
È un tema ovviamente importante
di cercare di rappresentarli in modo
sempre più consistente.
E poi io quando arrivo su uno di questi
servizi,
prendiamo il tema del percorso di tutela
che è quel servizio che per...
sostanzialmente permette di ottenere
prestazioni specialistiche nei tempi
previsti di legge.
Rispettare questi tempi.
Trovo le informazioni su che cosa serve,
come fare e ovviamente la modalità di
accesso al servizio.
Ecco, questo è un punto.
Ecco interessante di...
di ragionamento sul poi tutto quello che
accade dopo. Eh,
nel momento in cui poi i servizi che sono
presentati attraverso le schede trovano
una forma digitale.
E poi attraverso,
diciamo il sito di ASP e la piattaforma
Open City che lo equipaggiano,
è possibile poi entrare nel servizio? Sì,
infatti qui vedete che io poi sono
entrato poco fa con il mio SPID.
Non ripeto l'autenticazione sono già
all'interno del sistema e poi da qui
posso facilmente
compilare il modulo e fare la richiesta.
Ora usciamo un po' dal mondo mobile,
torniamo
sulle nostre slide.
E diciamo che vogliamo focalizzare.
Mi è piaciuto apprezzato molto.
Ecco l'intervento,
ecco dei colleghi di Ferrara che hanno
evidenziato alcuni aspetti progettuali,
perché credo che sia poi utile saperli,
nel momento in cui
ci si avvicina,
all'idea di questa trasformazione,
diciamo che il progetto nasceva con
questo percorso qua,
a partecipare al gruppo di lavoro di
Designers Italia.
Sviluppare quindi per la prima volta,
questo modello,
farlo diventare realtà e
contemporaneamente però tenere conto
delle esigenze di assicurare livelli
di servizio e di performance di
organizzazioni grandi e complesse come le
aziende sanitarie,
portando cultura degli standard e
naturalmente un fortissimo orientamento
agli utenti. Dopodiché, gli strumenti,
i punti di riferimento.
Ecco tutto questo progetto da una parte
il mondo Designers Italia,
con tutti gli strumenti di progettazione,
che poi noi abbiamo incorporato il nostro
metodo di lavoro,
e sono a disposizione in Community sul
sito di Designers Italia,
e poi la nostra piattaforma.
Che si porta dietro l'esperienzai di
lavoro in ambito open source nel settore
pubblico con i modelli poi sviluppati di
volta in volta dal Dipartimento.
E le risorse? Un po' le ho citate no?
Cito sempre Boostrap Italia come elemento
fondamentale,
ma ci sono diversi altri strumenti che di
volta in volta vanno utilizzati.
Noi usiamo molto le mappe dell'ecosistema,
strumenti di mappatura,
dei flussi e modelli di analisi dei
contenuti e fondamentali per un progetto
di questo tipo.
E l'altro elemento fondamentale poi è
mettere un po' di tecnologia sui processi
di migrazione,
perché evidentemente quando si passa da
un
sito vecchio a un modello nuovo,
c'è un lavoro enorme,
di sul diciamo di miglioramento sui
contenuti e il rischio più grande è
quello di perdersi nel mare delle
informazioni. No, quindi?
Evidentemente è importantissimo,
avere dei tool,
degli strumenti che permettono di
automatizzare la gestione e permettere
poi ovviamente alle varie persone
coinvolte di lavorare sulla
riclassificazione dei contenuti,
evidenziare i punti in cui bisogna
aggiungere informazioni obbligatorie,
mancanti e così via.
Questo è lo strumento che permette,
alla fine di gestire il modo robusto,
un processo di migrazione che coinvolge
evidentemente tante persone che poi
devono aiutare a migliorare i contenuti e
fornire dei dati che precedentemente non
c'erano sul sito vecchio.
L'altro aspetto è comunque
multidisciplinarità dei team di lavoro.
No,
perché qui c'è evidentemente un tema di
sviluppo software. No,
c'è un tema di infrastruttura,
c'è un tema forte di design dei contenuti
e dei servizi. L'altro elemento forte,
è chiaramente cercar un di conoscenza
comune sul mondo delle aziende sanitarie.
Noi venivamo da una
precedente,
esperienza importantissima per noi,
con APSS del Trentino che abbiamo
ovviamente portato nel progetto,
ma poi naturalmente l'altro aspetto
fondamentale è trovare un modo utile e
pragmatico di collaborare. Con
l'azienda sanitaria di Siracusa e che ha
avuto l'intelligenza di costruire un
piccolo team su questa cosa,
e naturalmente su quello ha costruito un
percorso,
cosa che poi è fondamentale per portare
avanti le cose.
Perché i siti sono un corpo vivo.
I flussi e cicli di gestione dei
contenuti di aggiornamento,
ma anche miglioramento evoluzione del
modello possono poi funzionare solo nel
momento in cui poi c'è una piena
consapevolezza, ecco,
da parte dell'ente su sul fatto di avere
in mano la tecnologia e capire come
sfruttarla nel modo
migliore.
E tecnologia che, nel caso di Open City,
visto che son state anche altre domande
prima su questi temi è,
è un prodotto open source,
è disponibile su Developers Italia,
dove naturalmente può essere scaricato.
In modalità...
Poi la nostra azienda mette a
disposizione una distribuzione cloud in
SaaS
che è quella poi che abbiamo adottato
nel caso di di ASP Siracusa,
e che ci permette naturalmente poi anche
di avere tutto un tema di connettori e di
integrazione con le piattaforme
abilitanti della PA,
pubblica amministrazione perché poi alla
fine,
per sfruttare bene le autostrade diciamo
digitali, no?
Costruite progressivamente dal paese
bisogna avere
le piattaforme che dialoghino in modo
costante con l'AppIO, Spid, Pago PA,
la PDND. E poi, naturalmente,
sviluppare integrazioni verticali con i
sistemi dell'ente, il protocollo, altre...
altre... altre applicazioni.
Semplicità d'uso e conformità alla
normativa,
l'automazione dei processi l'abbiamo
citata in precedenza e
il tema de del fatto di non avere nessun
login, perché in definitiva,
come sappiamo, l'approccio open source
garantisce questa logica che poi deve
essere sostanziata.
Il fatto di avere naturalmente sistemi
totalmente interoperabili e quindi avere
delle API che ti restituiscono
effettivamente una indipendenza e
un'autonomia rispetto ai contenuti
di proprietà dell'ente.
Per questo in questo progetto chiaramente
l'aspetto legato alla semantica,
la strutturazione del dato,
e la modellazione del dato,
è un fattore chiave nell'approccio al
contenuto.
Lo sappiamo,
è un paradigma a tutti gli effetti,
ha tantissimi impatti.
Non si scrivono contenuti come se si
fosse in una pagina bianca di Word, no,
i dati sono modellati.
Rispondono di fatto all'applicazione di
ontologie di modelli dati e di relazioni
tra entità.
E poi il tema delle interfacce,
avere degli oggetti veloci,
facili da usare.
Sfide.
E naturalmente c'è una sfida.
È stata citata anche in precedenza,
ci sono delle abitudini.
Lo diceva anche ingegner' Cassarino, no,
c'è una situazione consolidata che
bisogna andare a cambiare.
Quindi bisogna lavorare in modo positivo
sul fatto di capire il senso del
cambiamento e trovarne i vantaggi.
E l'altro aspetto è l'aspetto di non
sottovalutare,
il lavoro che va fatto nella fase
progettuale, sui contenuti, Eh,
questo è fondamentale perché
evidentemente, bisogna fare analisi,
mappatura,
sapere riclassificare le informazioni,
avviare il processo di migrazione
cercando di aiutarsi e farsi aiutare
dalla tecnologia, ma sapendo che
poi il lavoro degli esseri umani,
è fondamentale in tanti punti.
Lavorare sulla semplificazione del
linguaggio.
Anche quegli elementi burocratici,
che molte volte si trascinano,
nei siti della pubblica amministrazione,
per abitudine.
È il momento di mettere in discussione
alcune cose, e capire poi alla fine,
cioè la strada da trovare per parlare un
linguaggio più vicino alle persone.
Internamente, evidentemente va
fatto un lavoro importante,
di coinvolgimento di tante persone,
tanti uffici che devono poi alla fine
capire il senso della... del cambiamento,
e vederne i benefici concreti,
e fare crescere tutta la struttura,
in quella direzione. poi,
guardando un po' avanti, no?
Il tema che vediamo con ASP Siracusa in
particolare è il tema di lavorare insieme
sui servizi digitali.
Quindi dalle informazioni e su che cosa
accade alla logica di potere interagire
direttamente online.
Lo abbiamo già fatto in alcuni contesti,
come sui concorsi,
sul percorso di tutela e in altri ambiti,
lo faremo in altri punti di questo
sistema,
perché alla fine diciamo che la visione
è un po' questa.
È la visione di integrare.
No?
In un unico sistema,
tanti punti di esperienza dell'utente.
Che sia fatta da una notifica una mail
che ricevo, un form che devo compilare,
un documento che devo firmare,
un contenuto che devo trovare.
Ecco tutti questi aspetti dell'esperienza
sul digitale in modo fluido.
Devono essere a disposizione per
costruire alla fine servizi semplici.
Ecco che poi è coerente, no?
Con il modello del Government benchmark,
che mette insieme un po' tutti gli
aspetti fondamentali,
dell'esperienza di un servizio.
E ovviamente la trobabilità lo vediamo a
sinistra in alto,
le informazioni giuste al posto giusto.
E poi, naturalmente andando avanti,
la possibilità di fruire digitalmente le
cose,
avere anche le informazioni di supporto
che naturalmente mi orientano e mi
guidano,
gestire da qui i dati.
E quindi poi sostanzialmente avere una
gestione più matura,
e robusta della relazione con le diverse
tipologie di utenti.
Per concludere c'è un tema tecnologico
perché c'è un tema di garantire comunque
degli standard di performance e di
sicurezza che nel mondo ASL che bisogna
ovviamente affrontare,
con impegno.
Bisogna conoscere bene il mondo di
Designers Italia per sfruttare gli
strumenti in modo veloce,
servono competenze multidisciplinari,
sviluppo tecnico, competenze di dominio.
E anche capacità di gestire processi di
design no sufficientemente evoluti.
Ci vuole la cultura degli standard.
Abbiamo visto prima il tema dei dati
strutturati, ci sono tanti altri aspetti.
L'attenzione alla qualità dei contenuti è
il momento giusto,
in cui spendere tutte le energie che
abbiamo,
per migliorare i contenuti nel momento in
cui si passa a un modello nuovo,
farsi aiutare però della tecnologia per
gestire in modo ordinato questa fase,
perché altrimenti si rischia che
ci si perde.
E poi lavorare sulla formazione,
sul coinvolgimento interno dei diversi
uffici, aree,
settori che poi usano il sistema per
vederne i vantaggi, no?
E devono però aiutarci tutti insieme,
anche in questo percorso che poi è sempre
un percorso di miglioramento continuo.
Ecco, io vi ringrazio e naturalmente sono.
.. sono qui, e siamo qui,
per rispondere a qualche domanda.
Grazie mille.
Intanto anche la vostra esperienza,
estremamente preziosa e molto
interessante.
Ma infatti su questo mi lego direttamente
io, in realtà, con una domanda,
nel senso che si è discusso anche di
qual è il futuro potenzialmente,
cioè quindi quali possono essere i
passaggi futuri, quindi?
Come vi immaginate questo progetto
proseguire?
Come vi immaginate che poi possa evolvere
di fatto il sito in futuro?
Certo, inizio io,
poi Andrea mi fa piacere, anche se...
se tu racconti un po' la vostra
prospettiva.
Assolutamente, Assolutamente sì, sì.
Lo ce lo accennavo un po prima, no?
Uno degli argomenti su cui, insomma,
con Andrea ci siamo confrontati più volte,
abbiamo già iniziato a fare delle cose,
no?
È un punto per noi in questo momento
essenziale,
e su questo mi rifaccio un po' al tema
del modello Comuni,
che magari alcuni delle persone che
partecipano
a questa Community call non conoscono.
Nel modello Comuni ecco per chi sa la
storia no.
Si è partiti dal tema delle informazioni,
della costruzione di modelli informativi
in grado di orientare gli utenti e poi
progressivamente no,
ci si è spostati e iniziando a modellare
i flussi
dii servizi digitali. E quindi
una delle cose,
e naturalmente questo risponde a
tantissimi bisogni che ci sono dentro le
aziende sanitarie,
è di poter costruire dei flussi di
interazione con gli utenti per compilare
una richiesta, per ricevere una notifica,
per ricevere un documento e così via.
Quindi questo è un fronte per noi
importantissimo,
su cui provare a supportare ASP Siracusa
e naturalmente anche lì, ecco, visto che
siamo in ambiente di Community,
il mio augurio,
è che un po' come sta accadendo,
è accaduto nel mondo dei Comuni,
si possa arrivare,
ecco a un po' di modellazione anche dei
principali servizi in ambito di Community.
In modo da avere un po di standard, per...
anche per le aziende sanitarie e potere,
quindi lavorare in modo anche più veloce.
Ecco, Andrea,
se volevi aggiungere tu qualche elemento
prego.
Sì, sì, no.
Quello che volevo aggiungere io
semplicemente è che,
quello che accennavo anche prima,
che in prospettiva vediamo sempre un
lavoro di miglioramento, di qualità,
anche dei contenuti,
per affinare quello che abbiamo già e
rendere l'utente sempre più parte attiva
del processo, cosa che è fondamentale.
In più, questo
tipo di modello che si integra bene anche
con altri strumenti,
ci ha permesso di inserire dei servizi.
Lorenzo ne ha fatto vedere qualcuno,
quello di di percorsi di tutela,
ma su quella base siamo...
siamo presi di entusiasmo,
abbiamo fatto anche una serie di servizi
tra i quali anche
scelta e revoca,
cosa che prima si doveva fare allo
sportello.
Ora la scelta o revoca del medico di base
medico di base, tra l'altro è un, diciamo,
un content type che abbiamo integrato
nell'ultima versione del modello,
cosa che prima aveva dei campi sì invece
con la nostra
esperienza ci siamo confrontati,
abbiamo dato un'informazione che prima
non era così precisamente all'utente.
Una delle prime cose che fanno i miei
genitori mi chiedono,
ma il dottore quando riceve, dove riceve,
dove si trova?
E quindi questa cosa già parlando,
diciamo l'uomo della strada,
quando ha un'informazione che
gli gli serve,
lo tocca con mano il vantaggio di quello
che sta facendo, quindi già questa...
questa logica di essere vicini
alla... alle persone, ci incoraggia molto,
quindi in prospettiva ragioniamo sempre
sul miglioramento dei contenuti della
loro fruizione.
Giusto per chiudere la parentesi.
Va bene grazie mille allora intanto.
A voi
Adesso condivido un attimo le slide prima
di passare al momento di panel di
discussione tutti insieme
alla fine,
volevo parlare in realtà a tutta la
Community,
di una cosa molto importante che abbiamo
fatto e che è interessante per
Chi di fatto lavora con la pubblica
amministrazione. Ovvero:
questa è la prima volta in cui lanciamo
un form per raccogliere casi studio e
quindi permettere alla community di
segnalare un progetto che hanno fatto
utilizzando poi le risorse Designers
Italia, quindi in questo contesto,
ad esempio,
se avete lavorato nel mondo delle ASL,
oppure lo farete,
è un'ottima occasione per anche mettersi
in evidenza, darci
nozione del fatto che questo progetto è
stato fatto.
Poi noi facciamo una serie di attività,
anche di comunicazione e disseminazione.
Potrebbe essere anche il caso in cui si
viene coinvolti come momento di vetrina,
quindi secondo me è un'attività molto
importante che
tutti quelli che lavorano con la pubblica
amministrazione potrebbero...
di cui potrebbero approfittare e ve lo
lascio. C'è qui il QR Code.
C'è anche il link sotto scritto,
intanto che parliamo ve lo lascio qua.
Allora passerei invece a un momento di
discussione di domande e risposte varie
che sono
arrivate.
E partirei... per Simone Jacca.
Quindi PO della misura 1.4.
1 da "Buongiorno. La misura 1.4.
1 PNRR è candidabile,
utilizzabile da parte delle ASL per
l'adeguamento del sito di modello al
modello Designers Italia?
Su PA digitale 2026 non
risulta.
Eccomi, eccomi grazie, grazie Federico,
allora no, purtroppo non ci sono
fondi, diciamo così,
all'interno della misura per sostenere
l'adeguamento del sito di ogni ASL al
modello di Designers Italia.
Però ovviamente,
la misura ha supportato la realizzazione
del modello che ora troverete,
trovate già da un po',
disponibile in modo del tutto gratuito
sul nostro sito e anche sul catalogo del
riuso,
quindi in qualche modo quello che la
misura ha fatto, e continuerà a fare,
è presidiare il modello e
dare la possibilità a chiunque voglia
adeguare il proprio sito di avere più
risorse a disposizione per farlo.
Perfetto grazie 1000.
Allora poi ci sono state una serie di
domande su le risorse di Designers Italia
nello specifico, per cui ad esempio,
veniva chiesto?
Per avere non so interfacce più vive con
slide, banda animati,
sezioni più colorate e cose simili.
Allora rispondo puntualmente,
perché sono quattro domande insieme
allora,
sul punto di modifica le interfacce?
È importante ricordare il rispetto dei
principi e dei fondamenti del Design
System Italia,
quindi è vero che c'è il modello,
ma ricordate anche che sul Designers
Italia è presente il Design system che ha
una serie di indicazioni più ampie e
generali,
quindi il modello non pone dei vin.
Ma attenzione alle a quelle che sono
indicazioni di buone pratica generale.
Veniva chiesto se è possibile modificare
la gerarchia del menù principale,
cambiando voci eccetera.
Anche qui il modello è stato il risultato
di un lavoro che i nostri ospiti oggi
hanno raccontato con gli enti,
con i fornitori,
ma soprattutto con i cittadini.
Quindi qualsiasi cambio su come sono sta.
Strutturate,
le cose non è stato validato con gli
utenti finali e quindi attenzione che poi
sarà vostra responsabilità a fare i test
di usabilità.
E di accessibilità nel caso questo porti
anche a modifiche poi ad interfaccia per
validare che vada bene della modifica.
Poi sono presenti una domanda su
inserimento di pagine libere,
anche qui in generale il ragionamento è,
ci sono una serie di Content Hype che
tramite la ricerca sono sta.
Valutate essere quelle più
rappresentative dei contenuti necessari,
quindi verificare prima che non sia
possibile ricondurre contenuti a quei
content Hype.
Nel caso questo non fosse possibile,
perché potrebbe essere a quel punto
creare un content hype per quell'altro
tipo di contenuto,
cioè ragionare sempre su.
Azione dei tipi di contenuti l'idea che
possa esistere alla pagina libera è
l'inizio di una crescita organica che
distrugge il lavoro fatto nell'utilizzo
del modello. È un'opinione molto forte,
però è basata sulla ricerca e
sull'esperienza,
quindi vedo anche i colleghi dell'asp
della Asl che che che fanno Cen.
Di sì, quindi prendete il loro feedback.
Come appunto di riferimento.
Come ultimo veniva chiesto a
l'autenticazione per i dipendenti,
quindi Internet,
prenotazioni interne eccetera.
Alcuni enti vogliono metterlo ad esempio
nel nel lead perché deve essere in
evidenza. La nostra risposta è sì,
però il sito il target principale è il
cittadino, non è il di.
Interno,
quindi è giusto che abbia una visibilità
secondaria,
quindi ad esempio consiglieremmo di
metterlo nel footer non nell'eden.
Guardo un attimo anche le diverse altre
domande, questa la faccio un po tutti,
veniva chiesto se la pubblicazione dei
contenuti è distribuita all'interno
dell'organizzazione,
ad esempio reparti per mezzo di workflow
di approvazione o è gestita da un team
ristretto di persone,
la gestione dei documenti e i lo.
Relativi controlli e revisione sono
gestiti dagli oner del documento stesso
con relativo workflow di approvazione o
sono gestiti mediante invio al team di
pubblicazione.
Quindi si tratta di come si passa dalla
redazione alla pubblicazione,
che processi interni sono stati abilitati.
La vedo Andrea Cassarino, già smutato,
piuttosto esatto.
Sì, allora sì, sì, no.
La parte dei contenuti c'è un gruppo di
lavoro che poi provvede alla validazione
del del contenuto stesso per la
pubblicazione nell'area,
ovviamente opportuna viene fatto,
diciamo in diretta la pubblicazione,
ma c'è una fase di di diciamo di
approvazione per la parte proprio dei.
Contenuti del sito,
poi in più ne abbiamo la integrato,
anche la parte dell'albo e quello è un
processo a Monte.
Sull'applicazione esterna che si integra
bene col col modello.
Quindi anche lì c'è un workflow a tutti
gli effetti,
quando ci sono le fasi di validazione
classiche,
poi va in pubblicazione direttamente
sull'area albo Preratore del sito,
quindi è tutto previa validazione del di
di dei responsabili del del
dell'informazione.
Sto qui.
Non so se l'esperienza di Luca magari è
diversa, se volete aggiungere qualcosa.
Insomma, diverse no, non è diversa,
perché comunque il contenuto è
responsabile.
Dirigente della struttura di riferimento.
Quindi comunque quello che si può
definire redazione centrale,
che poi credo che sia veramente una.
Distinguibile all'interno di ogni
organizzazione,
perché ci sono organizzazioni che
prevedono delle figure fisse,
ci sono altre organizzazioni che come
redazione centrale usano un ufficio
stampa, però l'ufficio stampa,
per dire parlo del mio caso pubblica,
dei comunicati stampa,
tutti gli altri contenuti vengono
presentati dalle strutture di riferimento
e.
Sono assolutamente autonome nella
pubblicazione perché non c'è una vera
politica della gestione del contenuto
all'interno della nostra azienda,
cioè ogni responsabile si prende carico
delle informazioni che mette a
disposizione.
Grazie mille. Dopodiché c'è una domanda,
in realtà per noi,
su tutto il tema di amministrazione
trasparente allora al momento non è
modellizzato.
Non è in pianificazione per ora,
di modellizzare anche quella parte,
perché ci sono anche altre soluzioni che
lo fanno. Altri altre indicazioni,
quindi per ora non è oggetto di studio.
Dopodiché.
Vediamo un attimo.
Allora poi ci sono delle domande sui
servizi,
i servizi che avete pubblicato ad esempio,
a scelta revoca menzionato sono
realizzati tramite strumenti disponibili
sui Designers Italia da fornitori terzi.
E questo lo posso già posso già
rispondere io,
ovvero all'interno del modello non è
presente la parte di flu.
Servizio, così come ad esempio,
è presente nei nei modelli dei comuni per
cui quella parte invece viene realizzata
direttamente dai fornitori. Poi,
come in questo caso,
parlava prima Lorenzo.
Sono ovviamente presenti le indicazioni
del design system in generale,
da da seguire che sono buone pratiche da
da uti.
Prima di lasciarci magari farei un'ultima
domanda, io a tutti quanti?
Siccome ovviamente questa call è anche
focalizzata su come aiutare chi ci sta
seguendo lato aziende sanitarie,
a capire come iniziare un progetto di
questo tipo, vi volevo chiedere,
secondo voi quali possono essere i
consigli su come muoversi o gestire
all'interno della delle aziende sanitarie
ospedaliere un processo per.
Facilitare l'inizio di un lavoro di
questo tipo.
Inizio io scusate a risponderti.
Sicuramente.
I primi che devono essere
convinti di questo progetto deve essere
la Direzione generale,
perché non esiste un organo all'interno
dell'azienda con più forza emotiva verso
le strutture dell'azienda per arrivare
alla definizione di un progetto,
perché se andiamo per singoli reparti,
che siano amministrativi o sanitari
all'interno della ASL è una strada
molto complicata, e tortuosa,
perché se non si ha un mandato forte
è difficile ottenere le risposte o
comunque ottenerle nei tempi che uno si
propone di garantire la risoluzione di un
progetto,
quindi prima di tutto deve essere
condiviso proprio a livello di Direzione
generale o comunque servizi in staffa
alla Direzione generale.
E poi una comunicazione interna del
progetto e
dopo si studiano le fasi, come fare?
Come utilizzare gli strumenti che ci sono
a disposizione e si possono prendere?
Abbiamo due esempi che li abbiamo
presentati oggi, che sembrano abbastanza.
Seguibili secondo me,
perché comunque sono entrambe due
realizzazioni di buon livello.
Però sì,
cioè non è il semplice responsabile di un
della della dell'Ufficio comunicazione
che può.
Investirsi di un onere del genere,
cioè deve essere condiviso sicuramente a
livello di direzione generali e comitato
di dipartimento.
Mmm.
Chiaro, grazie mille,
allora so che siamo un attimo lunghi,
ma vi faccio l'ultima domanda che ha
messo in chat,
così rispondiamo effettivamente a tutti.
Vedo che Marco Mancini ha anche la la
mano alzata, ma ve la faccio io.
Quindi la domanda per Siracusa
"Buongiorno,
sempre in ottica degli utenti,
come fare una prenotazione online
attraverso la visibilità delle agende e
come superare il codice diagnostico nella
ricetta dematerializzata che non è
obbligatorio
da parte del medico curante.
Ci state lavorando per risolverlo?
Ci sono tanti progetti che in questo
momento abbiamo in corso d'opera,
ovviamente questo un po esula sul sul,
sul modello del sito,
ma ci sono tante attività che in questo
campi in cantiere e questa è una delle
delle tante.
Magari la la riapprofondiremo in un'altra.
un'altro momento però sì.
Su questo vi lascio anche proprio la...
la chiamata un po' per tutti.
La call to action su i contatti delle
persone che ci stanno lavorando e ci
hanno lavorato. A questo punto li avete,
quindi prendetela anche come uno spunto.
Potenzialmente adesso scusate,
do io la vostra
disponibilità per il caso siccome siete
stati così gentili e disponibili da
OKOK.
essere qui oggi a aiutare tutti quanti a
come fare questo progetto,
prendetela anche come un'occasione per
contattarli,
parlarne e dare supporto reciproco.
Poi così mettiamo anche a fattor comune
tutte le cose che sono state cambiate.
Nessun problema.
Perfetto.
Va bene, allora intanto io vi saluto.
Ringrazio tutti i nostri ospiti,
ringrazio tutti i partecipanti,
ricordo a tutti quanti.
La possibilità di segnalare anche per le
Asl appunto,
delle casistiche di utilizzo dei servizi
di università di cui abbiamo parlato
prima delle risorse e vi ricordo anche di
iscrivervi alla Newsletter che trovate
sul sito Designers Italia nel footer.
Qui c'è un'altro QR Code con il Link.
In modo poi da rimanere aggiornati su
qualsiasi altro evento,
tipo questo o qualsiasi altra attività di
Designers Italia di dettaglio.
Bene,
grazie ancora a tutti i partecipanti per
la vostra disponibilità e buona giornata.
Grazie a voi, buon lavoro a tutti,
arrivederci grazie, arrivederci.
Arrivederci, arrivederci, arrivederci,
grazie.
Certo, grazie.
Grazie a tutti.